[Música]
Bom, boa noite. Vamos então continuar o
nosso estudo do Evangelho de Mateus.
Estudo que a gente já realiza aí já há
mais de uma década, né?
Atualmente nós estamos no capítulo 19 do
livro de Mateus,
na passagem conhecida, pelo menos na
tradução que a gente adotou, né, como
ensino sobre o divórcio,
tá no capítulo 19, nos versículos de 1 a
12, né?
Eh, nós viemos de uma sequência de de
versículos, né, em que a gente discutiu
a questão do perdão, a questão da
tolerância
e eu acho que existe uma inteligência na
construção desse texto de Mateus, né?
Existe uma uma engenharia por detrás da
organização temática. É, sem sombra de
dúvidas o evangelho mais didático, mais
pedagógico de todos. Ele é uma apostila
de estudo mesmo, né? Um curso básico,
fundamental de cristianismo. Ele tem
essa pretensão, o livro tem essa
pretensão. Foi em grande parte composto
por grandes rabinos, né? Quer dizer,
Mateus faz um protoevangelho, ele faz um
texto basilar, um texto de alicerce,
que são aqueles escritos que são
mencionados no livro Paulo Estelu, mas
depois esse texto vai sendo adensado e
reorganizado e reestruturado por grandes
mestres da lei, né? O texto passou pelas
mãos de Paulo, o texto passou pelas mãos
de Gamaliel, o texto passou pelas mãos
de espíritos inspiradíssimos como como o
próprio Estevão, né?
E chegou esse formato que é o formato e
a gente estuda, né, das traduções que a
gente tem adotado para estudar.
Nós estamos aí já há duas semanas
estudando essa passagem sobre a questão
do divórcio. Estudamos durante duas
semanas o mesmo versículo, versículo
número um, onde a palavra que a gente
destacou foi a palavra judeia.
Nós vimos que é mais do que uma
referência regional, né? é uma
referência a um perfil humano, a um
perfil de ser humano.
Na semana passada a gente concluiu essa
análise enfatizando o quê?
Que a história da Judeia enquanto região
que faz parte do combo de regiões que
resultaram nessa civilização que foi a
civilização hebraica, né? civilização
da Israel antiga.
O que o que caracteriza o perfil dessa
comunidade
em termos de relações com os demais
grupos israelitas, né, na relação com os
galus, na relação com os samaritanos,
por exemplo, né? O que caracteriza a
intolerância,
a intolerância, a rigidez
e em consequência da intolerância e da
rigidez o separatismo, né? Tanto que
Judá vai se separar do resto da da
Palestina e formar um reino próprio que
é o reino de Judá.
Então, a Judeia representa esse perfil
de ser humano, pessoas muito rigoristas,
muito duras nas suas convicções,
inflexíveis no convívio humano, pessoas
que têm como carac
o rigorismo no trato com um erro alheio,
com a falta alheia, que não sabem o que
é o perdão, que não sabem o que é a
reconciliação, tem esse perfil
da do judeu bíblico, né? Nós não vamos
falar do nem do judeu histórico, o judeu
bíblico, né? Então, todas as vezes que
Judá aparecer no texto bíblico, a gente
pode dizer que existe ali uma
uma menção ou uma análise. É isso que
acontece no primeiro versículo, é uma
sugestão de análise. O que que essa
análise tá sugerindo?
que na base
de muitos divórcios,
de muitas desvinculações, aliás, né?
Então, se a gente pensar num âmbito mais
geral, pensar das relações entre pais e
filhos, entre irmãos, entre amigos, na
base de muitas desvinculações
que poderiam ser evitadas,
está justamente a dureza,
o rigor, a rigidez
ante a falta ou a fragilidade ou o vício
ou defeito ali.
É a primeira dica. que a passagem nos
dá.
Todo rigor, toda rigidez, toda
inflexibilidade
pode favorecer circunstâncias
desvinculatórias.
Pronto. É isso. É o fronteício dessa
passagem,
tá? é o enunciado,
a epígrafe dessa passagem é essa. Toda
forma de rigor, de rigidez, de
inflexibilidade favorece processos de
desvinculação,
processos de desvinculação afetiva,
tá certo?
sabendo disso. E só quando a gente sabe
disso, por isso que eu não tive pressa
para concluir o primeiro versículo,
é que vai tornar
possível compreender, por exemplo, o
versículo seguinte, que é extremamente
árido,
sóbrio, né? É um versículo seco com
pouquíssimas informações. É um desafio
exegético, viu, gente? É um desafio de
interpretação, né? Nós estamos agora
gravando. Há pouco eu conversava com o
pessoal aqui do do nosso salão virtual,
né? E hoje minha mãe viu eu preparar
muito rápido o estudo, né?
Assim, poucas horas assim, o pessoal
daqui ficou aguardando, eu concluí o os
últimos slides assim ao vivo para poder
começar a aula. E minha mãe perguntou:
"Nossa, você tá fazendo essa aula em 10
minutos?" Eu falei assim: "Não, tem 15
anos que eu tô fazendo essa aula".
tem são 15 anos de relacionamento com
com a Juliana, minha esposa, né? Então,
tem 15 anos que eu tô aprendendo sobre
essa aula.
E eu acho que eu não seria capaz
de ou teria muita dificuldade de extrair
o leite de pedra, né, de extrair a
essência espiritual de um versículo tão
lacônico,
tão inxuto quanto esse, se eu não
tivesse a experiência ao lado da da
minha esposa, né, de convívio diário, de
matrimônio e tudo mais. Por que eu digo
isso?
Porque eu fiquei olhando para esse
versículo, né, o versículo 2 do capítulo
19 de Mateus, que diz assim: "E
seguiram-no muitas turmas e curoas ali."
Eu fiquei olhando para esse versículo,
falei: "Nossa, vai dar um estudo,
vai dar um uma aula de de 1 hora15, 1
hora30, 1 hora10,
1 hora no mínimo? Será?"
E agora eu posso dizer para vocês que se
a gente tivesse
disposição para isso, poderíamos ter aí
três, quatro aulas só sobre esse
ali, essas três letrinhas aí, ali
e coroas ali.
Olha, essa turba, essa multidão não é
não é uma multidão de judeus.
Por quê? Porque Jesus estava na Galileia
e ele segue paraa Judeia.
Se eles o seguiram até a Judeia, onde é
que essa turva tava?
Na Galileia.
Concorda?
Ó,
o evangelista tá dizendo que Jesus saiu
da Galileia e foi paraa Judeia e que
essa turba o seguia, essa multidão o
seguia, quer dizer que ela estava no
ponto de partida com ele e o seguiu até
o ponto de chegada que a Judéia
é uma multidão de Galileus.
A pergunta é,
por que que Jesus não curou esse pessoal
na Galileia?
Por que que ele seguiu paraa Judeia e
deixou esse pessoal acompanhar
e só curou eles na Judeia?
Por que que Jesus foi curá-lo só ali na
Judeia? Entenderam? ali.
Por que que era importante que essas
curas acontecessem
território
judeu,
na frente de judeus?
Por quê?
Bom, é um versículo que trata de curas.
Toda cura, todo ato de curar,
quando a minha cura parte de alguém, é
fruto da disponibilidade,
da disposição, né, da dedicação de
alguém,
isso denota cuidado.
Alguém cuidou de mim, um médico cuidou
de mim, um enfermeiro cuidou de mim.
Minha esposa cuidou de mim, meu filho tá
sendo cuidado por mim, meu meu pai idoso
tá sendo cuidado por mim. Alguém cuidou.
Curar é cuidar, é sinônimo de cuidar, é
sinônimo de zelo,
tá entendendo?
Esse é esse eh curar é sinônimo de
dedicação.
Quando você se dedica ao bem-estar de
alguém, o resultado, a consequência
natural dessa dedicação é a cura.
Jesus cuidava dessas pessoas.
Ele curava essas pessoas porque ele se
dedicava a elas.
Mas ninguém cuida de ninguém sem antes
nutrir na própria intimidade
uma coisa chamada
empatia.
Ninguém cuida de ninguém se não se
importar
com o sentimento,
as sensações,
as dificuldades, as lutas do outro. Eu
só me mobilizo no sentido do cuidado
e consequentemente da cura quando o
bemestar de alguém importa para mim.
Concorda?
Se o bem-estar de uma pessoa não é
importante para mim, eu não me mobilizo
para cuidar desse alguém e
consequentemente eu não vou curar,
não vou atender as necessidades, as
fragilidades, as as demandas, as lutas
desse alguém, porque não importa para
mim.
Jesus deixa para realizar essas curas na
Judeia aos olhos, às vistas do colégio
farisaico,
justamente
porque este não era um costume,
não era uma disposição daquela
comunidade.
era uma uma comunidade que não sabia
cuidar, que não sabia curar, que não se
importava, não se sensibilizava com a
dor do outro. E a prova disso
é o fato de que a casa do caminho, a
igreja do caminho, a primeira igreja vai
ser fundada ali e não na Galiléia.
A gente pensa assim, né? Os discípulos
eram todos galileus, praticamente todos
galileus, com com a exceção de Judas.
Todos eram galileus.
Por que que eles não montaram a primeira
primeira igreja deles em Cafarnaum? Por
que que foram fazer isso
em Jerusalém? pelo mesmo fato de que
Jesus esperou para curar essa essa
multidão em Jerusalém,
porque era importante para aquela
comunidade dura,
rígida,
petrificada nos sentimentos, que esse
cuidado se desce aos olhos, às vistas
deles
como um movimento pedagógico, educativo.
E se precisam ser educados justamente
naquilos que eles eram deseducados.
Eles precisam aprender justamente aquilo
que não sabiam,
importar-se com outro e cuidar do outro.
Esse movimento de sofrer com sofrimento
do outro, identificar qual que é a
necessidade mais profunda do outro, em
seguida se mobilizar para atender essa
necessidade. Esse movimento, que é o que
Jesus fazia com a multidão
constantemente na Galileia, era um
processo desconhecido, ignorado pelos
fariseus de Jerusalém.
Entendeu? Por isso que eles eram
separatistas
por isso, porque não sabiam disso. que
em todo relacionamento
de pais com filhos,
de irmãos com irmãos,
entre amigos,
de filhos com pais
e sobretudo entre cônjuges,
o cuidado com o outro, o zelo com outro,
o capricho carinhoso com o outro,
a sensibilidade pro sofrimento e pra dor
do outro. outro é vital.
Se você não é capaz disso, o
relacionamento não vinga,
naufraga, fracassa.
Tão entendendo?
Os judeus não representam aqueles que
são incapazes de sustentar a união,
de manter aquilo que Deus uniu.
Pois bem, todo marido, toda esposa
incapaz de manter a união no matrimônio
tem um comportamento análogo ao desses
judeus, portanto, tem os mesmos
defeitos,
que consiste na incapacidade, na
incompetência
para perceber a necessidade, a
fragilidade, a dor, a vulnerabilidade do
outro
e mobilizar-se, movimentar-se para
sanar, para curar, para socorrer essas
fragilidades. Gente, casamento onde isso
não existe, não vinga.
Atenção
pro outro. Se o outro tá mais calado,
se o outro tá torcindo, se tá
espirrando, se o outro tá comendo bem,
se tá comendo mal, se o outro tá
dormindo bem, se tá dormindo mal.
Entenderam?
Você tem que estar atento para esses
sinais.
São sinais dolorosos,
sinais de adoecimento do outro
e não esperar o outro tipo de socorro.
Ser proativo.
Ser proativo no cuidado à necessidade do
semelhante. É o que Jesus fazia.
Jesus fazia isso com a multidão. Eu vou
fazer isso no casamento,
ter proatividade.
Antes que o outro me procure para dizer:
"Eu ando aflito, eu ando ansioso, eu já
me aproximo,
eu já me apresento dizendo: "Você tá
bem? Eu tô te achando mais aflito, eu tô
te achando mais ansioso. Como é que eu
posso te ajudar?
Tô aqui, ó. Eis-me aqui.
Não é assim. É isso, Murilo.
Eu tô tenho 15 anos, né? O seu Murilo
tem muito mais.
A gente pode dizer se é isso. Quantos
anos, seu Milo?
37.
37 anos, ó.
37 anos.
>> Nós temos quase 50.
tá ganhando, ó. Quase 50,
>> viu Luí? Nós temos quase 50.
>> Maravilha. Ó, tá vendo? Quase 50 anos.
Você como é que faz para durar assim?
Olha, eu não tô dizendo que todo
casamento que não durou tanto é porque
não existiu isso. Não é isso que eu tô
afirmando. Eu vou ter que ficar
repetindo isso ao longo das próximas
semanas, porque não se não fica eh
parecendo que eu tô dizendo que a
fórmula pro casamento é essa. Não. Os
casamentos são tão diversos, tão
variados na sua natureza quanto o
temperamento dos casais, o temperamento
dos cônjuges.
Entenderam? Só que existem algumas
recorrências.
Existem algumas recorrências.
Daí a gente dizer que frequentemente,
comumente,
o relacionamento entre um o os membros
de um de um de um casal
dão errado. Primeiro porque uma das
partes é muito dura, muito rigorosa,
muito rígida, muito inflexível. Segundo,
porque uma das partes, geralmente esse
que é rigoroso e rígido, é insensível,
pouco empático para as necessidades, as
fragilidades do outro
e, portanto, não é proativo no cuidado,
no curar a enfermidade do outro.
Entenderam?
É isso que nós vamos estudar hoje. Por
isso que é o ali. Jesus tinha que
realizar essas curas lá em Jerusalém
pelos mesmos pelo mesmo motivo que os
discípulos tinham que fundar a igreja lá
em Jerusalém, a primeira igreja lá em
Jerusalém
para ensinar para aquele bando de judeu
o que é cuidar,
o que é zelar, o que é dar atenção à
necessidade, a dor, ao sofrimento do
outro.
Eles não sabiam fazer isso.
E a razão da gente tá p em destaque esse
versículo hoje,
viver bem com alguém é curar as feridas,
as chagas, sabe? Os hematomas emocionais
do outro
por 15 anos, por 37 anos, por 50 anos.
Às vezes vão ser as mesmas feridas, as
mesmas dores.
Se um casal perde um filho,
a dor do pai é a dor da mãe.
Só que aí a mãe não vai ocupar-se das
suas feridas.
Ela vai se ocupar das feridas dele, do
pai.
E o pai não vai ocupar-se das suas
feridas.
Ele vai ocupar-se das feridas dela, da
mãe.
Um vai
sarar, sanar
os hematomas, as chagas
do coração do outro. Entendeu?
É isso, Elin. É isso, né? Então, vamos
avançar, ó. Vamos trazer paraa conversa
então o nosso querido professor Emanuel.
Vejam se o título dessa lição que tá no
livro Busca e acharás, capítulo 42, se
tem a ver com Jesus curando doentes.
E em seguida se perguntem se esse título
tem a ver com o relacionamento entre
casais.
Olha o título. Compadece-te dos teus.
Por que Jesus curava o cego, curava o
paralítico, curava o leproso, porque ele
se compadecia dos seus,
correto?
Por que que uma esposa às vezes sustenta
um casamento com um esposo difícil por
décadas?
Porque por décadas ela se compadeceu
dele.
Por décadas ela se compadeceu dele.
Ela deixou de olhar para ele como esposo
e passou a olhar para ele como enfermo,
como necessitado.
Pronto. Eu não tenho mais motivo para
estar com ele, porque ele é um ótimo
marido.
O que me motiva a estar com ele é a
profunda miséria espiritual dele
e as possibilidades, os recursos que eu
tenho, de que eu disponho para
auxiliá-lo nessa miserabilidade.
Vamos ver se é isso mesmo, se eu falei
besteira. Vamos ver se é isso mesmo. Ó,
compadece-te dos corações queridos a que
te vinculas.
Qualquer um.
Às vezes é meu filho, às vezes é minha
filha, às vezes é meu marido, às vezes é
minha esposa, às vezes é meu irmão, às
vezes é meu amigo.
Mas eu preciso nutrir compaixão para com
o coração que está em frangalhos. para
com o coração farrapo,
sabe? O coração, tem gente que tem um
coração farrapo, né? Um coração,
um coração mendigo.
E eu tenho que nutrir coração por é
compaixão por ele. Por quê?
Apesar do imenso afeto que te consagram
em certos lances da estrada humana, são
eles chamados a resgates e provas. por
vezes difíceis.
Vamos parar por aqui, ó. Não sublinhei.
São eles chamados a resgates e provas
por vezes difíceis. Existem processos,
provações
que são só do outro.
Não são meus. Somos
um casal. Eu mencionei agora mesmo, se
perder filho, a dor é dos dois.
Perder um filho é provação dos dois.
Mas
se o outro descobre um diagnóstico de de
um câncer raro,
eu vou sofrer junto, vou sofrer com, mas
a prova é dele.
Concordam?
Ó, são chamados a resgates e provas. Ele
foi chamado a esse testemunho, a esse
processo expiatório
do qual eu vou participar.
E às vezes o que ele vai experimentar é
a tentação,
porque a tentação também é uma prova.
Se o outro traz do passado
um vício,
pode ser o álcool, pode ser o jogo,
pode ser o sexo,
pode ser ah
o consumo, a compulsividade no consumo,
o gasto, pode ser o dinheiro, a avareza,
se ele traz um vício, ele vai ser
testado nisso, vai viver processos de
resgate nessa área
e vai e vai ter que vencer esses
desafios,
essas tentações.
E esse é um testemunho dele, é uma
provação que ele vai viver, que ela vai
viver.
E aí aconteceu o Emânio e de que nem
sempre se desvencilham senão com largas
coberturas de trabalho de tempo.
Às vezes eu vou ser casado com alguém, S
mencionou, tá com Sebastião 50 anos, né,
Sor? Às vezes eu vou ser casado com
alguém 50 anos e esse alguém vive esse
tormento desde que nasceu
e ele vai desencarnar com essa prova.
Às vezes alguém, né, no no casamento, o
outro vai ter algum problema, por
exemplo,
de patologia, algum tipo de patologia
mental,
algum transtorno
bipolar,
algum sofrimento no campo psíquico
ligado à depressão, à ansiedade.
Então, se ele já trazia essa prova,
vocês concordam que se eu caso com esse
alguém, eu casei com a com a depressão
dele?
Se eu caso conheci alguém, eu casei com
a ansiedade dele, casei com a
agressividade dele, casei com a
impulsividade dele.
Se ele é um dependente químico, quando
eu caso com ele, eu cago com a
dependência dele.
Eh, gente, casamento é brincadeira, não.
Se ele é um negócio tão sério que se o
resgate à prova que em t mencionar for a
família dele, ele tem irmãos difíceis,
ele tem eh pais difíceis, quando eu caso
com alguém, eu caso com a família desse
alguém, não é?
Não dá para separar não. Você eu aceito,
você os seus parentes eu não quero. Não
é assim que funciona.
Se eu caso com alguém,
eu passo a ter cunhado, passo a ter
cunhada, passo a ter sogro, passo a ter
sogra.
Às vezes eu caso com alguém que já tem
filhos.
Os filhos desse alguém
passam a ser também meus filhos. Queira
ou não queira
de algum modo. Sim.
E aí, como é que eu vou lidar com as
provas e os resgates que são dele?
Primeiro, primeiro. E se isso não
acontecer, se esse primeiro passo não
for dado, o resto nem rola.
Buscar um movimento íntimo, resgatar
dentro de mim não vai ser fácil. Vai ser
aquele negócio, sabe? Procurar uma
ferramenta velha numa caixa de
ferramenta que tá trancada há 20 anos,
sabe? Você tem que ficar procurando. Ah,
achei. Tá aqui. Tava lá escondidinho.
Você vai buscar uma ferramenta, um
abridor de latas que se chama compaixão.
Eu vou me vou me compadecer da
enfermidade física que ele tiver. Eu vou
me compadecer do vício e da tendência
ruim que ele tiver. Eu vou me compadecer
dos relacionamentos familiares com os
quais ele já convive há há anos. Eu vou
ter que não tem compaixão, senão não eu
não vou dar conta
de transformar esse casamento, esse
matrimônio numa tarefa,
uma obra de vida.
Por isso que o Emân vai dizer, ó, amar é
servir, compreender, auxiliar, abençoar,
libertar. Ele não falou isso aqui à toa.
Emanuel não gastou, nunca gastou ponta
de lápis de Chico Xavier à toa.
Nunca. Não tem palavra vírgula assento
fora de lugar. Então vamos lá.
Se eu disser que amo alguém,
isso implica em quê? Primeiro, servir.
Servir é buscar utilidade para a minha
presença na vida do outro. Definir o que
que é servir.
Servir é perguntar para si mesmo: "Em
que eu posso ser útil às necessidades e
as demandas dele,
dela?"
Isso é servir.
Na hora que eu identificar em que que eu
posso ser útil,
eu passo a transformar isso em um sacro
ofício, em um ofício sagrado,
em uma função vital, é uma função de
vida.
A vitalidade do casamento depende dessa
função que eu vou exercer,
desse posto de trabalho que eu vou
assumir,
atender as necessidades mais profundas
dessa alma. Isso é servir.
Agora, para eu poder servir com
eficiência, com competência, eu preciso
compreender.
Aí dizer compreender. Que que é
compreender?
Compreender é identificar razões e
motivações nos atos, por mais insanos,
por mais intoleráveis que sejam do
outro.
E
não é justificar,
é explicar. São coisas diferentes.
Justificar é tornar justo.
É, sabe? Justificar inocentar. Não é
isso.
É explicar a compreensão. É buscar
explicação
porque o outro se comporta assim, porque
o outro tem uma família assado, porque o
outro tem essa enfermidade. Na hora que
eu compreender
as lutas do outro,
aí eu me predisponho, me torno mais
predisposto ao serviço.
Então o outro é adúltero.
Aí eu começo a perguntar assim:
"Como é que é a família dele? Como é que
foi a história familiar dele?
Como era o pai dele? Como era a mãe
dele?
Tá por detrás desse desse comportamento?
Que lutas ele viveu? Que lutas ela viveu
antes de me conhecer?
Entenderam? Ah, mas tem gente que dentro
das mesmas situações reage de outras
maneiras, mas as pessoas não são iguais.
Cada um sente a dor de uma maneira
diferente e cada um reage à dor de uma
forma diferente.
E aí com isso você não vai estar
justificando o erro do outro.
Erro é erro,
falta é falta, pecado é pecado.
O que você vai tá fazendo é achando o
mapa da mina.
Existe algum tesouro ali escondido no
coração do outro? Existe algum tesouro
na vida dele? A vida familiar torta,
esquisita. Existe alguma alegria no
adoecimento dele? que eu preciso
encontrar.
Mas é um tesouro escondido. O esforço de
compreensão vai me dar os caminhos, as
trilhas na mata fechada.
Eu vou trilhar, vou adentrar essa mata
fechada, picada na mata aberta, sabe?
Vou trilhando para encontrar o tesouro.
Na hora que eu estiver disposto ao
serviço e com a capacidade de
compreensão aguçada,
eu vou estar pronto pro auxílio,
ou seja, paraa ação,
pra prática.
E quem auxilia
em parte para ação, para execução de um
projeto de misericórdia,
é bênção pura.
abençoa a vida do outro, melhora a vida
do outro, torna a vida do outro melhor.
E às vezes você não vai tornar a vida do
outro melhor para que ele fique com você
e você possa desfrutar dessa melhora.
Vocês se lembram que a gente discutiu a
cura de Lázaro?
Jesus tira ele do túmulo, manda desatar.
os membros inferiores, os membros
superiores, os pés, as mãos e fala pros
discípulos: "Agora deixa ele ir,
liberta-o,
porque tem esse detalhe também. Às vezes
o sujeito vai trabalhar pelo outro, ter
paciência com o outro, tolerar o outro,
compreender o outro, doar amor pro
outro, mas na expectativa tácita,
silenciosa, velada de que o outro quando
tiver assim no ponto,
sabe, tiver resolvido todos os problemas
familiares dele, tiver vencido todas as
tentações dele, pronto, agora ele é meu.
Não é assim que funciona
a Medeia, né,
né? A a peça grega trágica, Medeia.
Medeia,
ela livra o jasão da morte, né? O Jasão
que depois viria ser esposo dela, ela
foge o pai dela em perseguição. E aí
para salvar o Jasão, elas elas ela
elimina o próprio irmão, o irmão mais
novo, né?
Aí ela se casa com ele, só que ele era
infiel.
E aí a dor da Medeia,
sabe? A mágoa, o rancor da Medeia, é que
ela pensava: "Eu salvei esse miserável.
Eu salvei a vida desse miserável para
ele agora se deitar com outras
mulheres."
Ela resolve se vingar.
falou assim: "Então, a dor que eu impus
ao meu pai de perder o filho, agora eu
vou impor a ele."
A loucura do ódio, gente,
Medeia é um texto impecável
em termos de análise da psicologia
humana, porque ali, basicamente, você a
dor de uma mulher ou de um homem
enganado pode se converter facilmente
em loucura,
porque aí ela acha a solução.
vou matar meus filhos,
porque na verdade são filhos dele.
Então, ao matar meus filhos, eu vou
causar o sofrimento nele que eu causei
no meu pai e assim eu vou me vingar. E
ela faz isso.
Ó os gregos sabe
isso me fala na memória do Euípedes, né?
O autor
não dá para consultar aqui, mas é o
Euíedes sim, né? Ó. ideia eu é isso
mesmo.
Olha a análise que o Euripets faz, autor
grego, dramaturgo grego.
Ela ficou, ela ela ficou tão cega de
ódio que ela esqueceu num detalhe, os
filhos do Jazão que ela queria matar
para impor sofrimento nele através da
vingança era eram dela.
Sabe por quê?
Porque ela não admitia libertá-lo,
deixá-lo ir.
Ela havia se dedicado, doado tanto amor
a ele que não era amor, era uma paixão.
Os próprios gregos forjaram essa palavra
com o termo patos. Patos é doença.
Eu já disse isso aqui para vocês. Patos
é doença. Paixão vem de patos.
Paixão é doença. Ela não admitia.
conceder a ele a liberdade de agir como
ele quisesse, fazendo o que ele queria
fazer, certo ou errado.
Daí o Emânia conclui dizendo que o teu
amor seja paz e vida.
O contrário disso, guerra e morte.
Contrário de paz e vida é guerra e
morte. Ou seja, eu transformo minha
relação com o outro numa guerra,
numa batalha
diária.
Aí às vezes se separa e a guerra
continua.
E aí eu esqueço que numa guerra quem
trava batalhas, quem trava guerras
morreu por dentro.
é um zumbi.
Entenderam? Porque que o Emmanuel vai
dizer: "Olha, não transforme sua relação
numa guerra,
porque ao fazer isso, a morte é a única
consequência possível.
Portanto, que o teu amor seja paz
e vida, alegria e esperança
naqueles a quem ofertas dedicação e
carinho.
Vou criar para mim paz e vida quando eu
buscar gerar por outro
alegria e esperança
através das minhas ofertas de dedicação
e carinho,
amando, servindo, compreendendo,
auxiliando, abençoando e libertando.
E aí, hein,
gente? Calma que nós temos mais aí umas,
acho que umas cinco semanas, né? Não,
que cinco semanas, nós temos aí mais
umas 10 semanas
só para estudar isso. Então, ó, é só a
ponta do iceberg, viu, dona Cíntia? Tô
tô só levantando o vel hoje. Nós vamos
aprofundar muito mais,
porque é o fundamento, é o fundamento da
sociedade
contemporânea é o relacionamento entre
casais,
porque eh com base no relacionamento
entre casais que se estrutura uma das
instituições
fundamentais da vida social, que é a
família.
Se a relação entre os casais vai mal,
o que que vai mal?
Família.
Ah, mas eu eu decidi não me casar, né?
Decidi ou não aconteceu de eu me casar?
Mas você tem pessoas amadas,
pessoas queridas que vivem a experiência
do matrimônio
e compreender a natureza dessa relação,
os problemas
e as soluções
que podem fugurar, sabe, mulabareda
dessa dessa relação em combustão, casa,
que é o casamento,
isso vai me afetar de alguma maneira se
eu amo Amo as pessoas envolvidas.
Ó, continua emando.
Ama e obterás a bênção do amor.
Compreende e colherás a compreensão
cedo ou tarde.
Porque se eu tenho a necessidade, se
surge a necessidade de compreender o
outro, é porque o outro é complexo.
Se eu preciso compreender o outro, é
porque existe no comportamento, um
temperamento outro, uma complexidade.
E aí eu me pergunto, e eu sou simples?
Eu sou fácil,
né? Eu tenho falado tanto da do Gilberto
Gil, né, da música esotérico. Não
adianta nem me abandonar, porque
mistérios sempre há de pintar por aí.
Pessoas até muito mais
vão lhe amar, até muito mais difíceis
que eu para você,
que eu que 10, que 10 milhões, todos
iguais.
Olha a análise do Gilberto Gil. Outras
pessoas vão amar
os seus, né, num casamento. Eu não sou o
único a te a te amar. Seus filhos te
amam, a sua mãe te ama, seus irmãos te
amam.
Pessoas tão difíceis quanto eu para
você.
Eu sou complexo e o outro é complexo
para mim.
Eu, o outro, o outro, o outro, todos
iguais. Qual o que nos iguala? A
complexidade.
Somos difíceis,
ou seja, não somos simples, não somos
não, nós não somos fáceis de sermos
compreendidos.
Eu não sou uma pessoa fácil de ser
compreendida, mas alguém se esforça para
me compreender.
A recíproca tem que ser verdadeira. Olha
que que o irmão vai dizer aí. E se eu,
perdão, e se em teu devotamento surgirem
crises de apreensão e medo,
a gente já sem ser a semana passada, na
outra semana a gente estudou, analisou a
palavra crise, lembra?
Crises de apreensão e medo.
Quando é que surge uma crise de
apreensão e medo?
Quando no meio dos sentimentos que o
outro provoca em mim,
ali no meio,
tem uma pedrinha, um cascalhozinho que
eu preciso selecionar.
Não é a crise.
Crise não é isso? Vem do cri que é
separar. Nós não analisamos. Catar
feijão.
Que que é catar feijão? Você espalha o
feijão ali. Que que você que que você
vai tentar achar no meio do feijão?
a pedra.
Porque se você não fizer isso, se você
não se submeter a esse momento crítico,
alguém vai morder a pedra.
O que que é a pedra ali no meio do
feijão?
Dois sentimentos perigosíssimos pro meu
adoecimento.
A apreensão e o medo.
É mais ou menos a mesma coisa. A
apreensão é o medo, só que o medo
antecipado,
entenderam? é o medo antecipado.
Quando eu antecipo o medo, ou seja, eu
sinto medo medo antes da situação de
perigo,
antes da situação extrema,
eu passo a a vibrar numa sintonia, numa
faixa complicadíssima,
periga,
que é a apreensão.
Estou apreensivo.
É aquela tensão prévia.
Eu não estou vendo o precipício ainda,
mas eu sei que uma hora eu vou ver. E aí
eu começo a suar frio por causa desse
momento que ainda virá
isso tudo na relação com o outro, né? No
seu devotamento com outro. Do que que o
Emu tá dizendo? Ele tá falando o
seguinte, você começa do amor, do amor,
do amor, se devotar, se devotar, se
devotar, se entregar ao outro. Aí de
repente,
sabe, Bernadete, Tânia, Dona Joana,
começa a ver um grilo falante aqui,
começa a dizer o seguinte: "E se ele te
decepcionar?
E se ele te frustrar?
E se ele não corresponder ao seu
devotamento
e se ele não retribuir a sua dedicação,
aí começa,
sabe, a azedar um negócio dentro de mim
que se chama medo e apreensão.
Perante as lutas dos seres amados.
Procure esquecer. Olha o conselho de
Emmanuel.
Procure esquecer recei inquietações.
Que que anda junto com apreensão e medo?
O receio e inquietação. Fico receoso
com o pé atrás.
Será que ele vai me amar tanto quanto eu
tenho amado ele? Será que ele vai
devolver no mesmo nível
o amor que eu dei a ele, que eu dei a
ela? Será?
E isso me inquieta.
Sai dessa faixa.
Sai dessa faixa. Se um pensamento
parecido com isso te ocorrer, sabe? Ó,
fora daqui. Tenta se distrair com outra
coisa boa, com uma leitura, com uma
oração, com uma música, com o trabalho
manual. foge dessa vibração.
É uma gosma, sabe? Um grude, é viscoso.
Vai grudar um piche. Você vai cair nesse
nesse poço de peixe e aquilo não vai
sair de você não, viu?
Tem um personagem lá da do do do
quadrinhos, né? O o Venon. O veneno é um
parasita, um hospedeiro espacial que é
um uma gosma escura assim que gruda no
sujeito e ele não se sinvionte e ele se
torna lá um um uma pessoa que não é com
a agressividade que não tinha.
Se se esses pensamentos de apreensão e
medo, de recém-enquietação grudar no seu
psiquismo, depois você não se livra dele
fácil. E ele vai te impor padrões de
comportamento em que você não vai se
reconhecer
de agressividade, de crueldade,
que você vai se assustar consigo.
Mas Luí, como é que eu faço para
esquecer isso? Olha, Gimana, continua
dando a dica. Amparando a cada um na
fonte viva da prece.
Fonte viva da prece.
Nós subestimamos muito a força da
oração.
Nós subestimamos muito a força de uma
prece.
Pausa, para tudo, silencia tudo,
interrompe todos os processos
e vai para um ambiente
silencioso
fazer uma oração
em favor de si, em favor do outro,
a recordar, antes de tudo, que eles e
nós,
as pessoas difíceis do convívio,
sobretudo os cônjuges.
Pertencemos a Deus.
Confia o outro a Deus.
Gente, se eu tô sofrendo com as coisas
erradas que o outro tá fazendo,
quem quem é que tem ascendência sobre
ele antes de mim?
Deus.
Ele é de Deus.
Se eu tô assistindo e tô incomodado, eu
não vou dizer que Deus tá assistindo e
tá incomodado, senão eu tô projetando
sentimento humano em Deus, né? Mas Deus
tá se ocupando deste espírito antes de
mim, antes de ser meu marido, antes de
ser minha esposa, antes de ser meu
filho, antes de ser minha irmã, é filho
de Deus.
Confia,
delega para Deus.
né? Tinha uma senhora
amiga da minha família que falava assim:
"Gente,
vamos tirar a nossa mão, porque a gente
põe se a gente põe a nossa mão no
processo, Deus tira dele.
Então, a gente tira a nossa mão
para Deus
manipular o processo, manuseiar o
processo.
que a gente tenta dar direcionamento pra
vida do outro,
a gente tá assumindo um papel que é de
Deus,
entrega para Deus,
tá certo?
Vamos avançando aí, ó, gente, vai ficar
pra semana que vem, hein? Eu falei para
vocês, o negócio é complexo, mas só pra
gente dar mais uma avançada aqui com o
livro Paz. O título do livro já fala
tudo sobre relacionamento de casais, né?
Que que a gente busca na história de um
casamento? Momentos de paz.
Vai ter momentos de de desafios.
Mas é aquela história do título do livro
do Guemaris Rosa, né? Grande sertão
Veredas.
Grande sertão no singular, veredas no
plural. A vida é um grande sertão, é um
grande deserto,
mas não só.
Ao longo da nossa jornada, da nossa
travessia por esse deserto, surgem
oases, surgem as veredas, os pequenos
momentos de alegria e prazer. O resto é
luta. Casamento é isso.
No dia que você fala sim, ali iniciou
uma jornada por um grande sertão.
Vão existir veredas,
mas a essência é louca.
No capítulo 19, o Emân vai dizer com o
título que existem aflitos no reino
doméstico.
A aflição tá presente em qualquer
casamento, né?
Às vezes um vai est aflito, o outro vai
est sereno. Às vezes o outro que tava
sereno vai ficar aflito e o que tava
aflito vai começar se a serenar.
Às vezes os dois vão estar aflitos,
não é? E às vezes os dois vão estar
serenos. Quando os dois tiverem serenos,
veredas,
entenderam? Calmaria, período de
calmaria, de paz. Aí um perde o prumo,
um perde o rumo,
sertão de novo, deserto de novo. Aí
aquele que se manteve sereno vai penar.
com o aflito
e vice-versa.
Isso.
[Música]
A moçadinha que tá namorando, namorando
aí, né? Preparando para casar. Não sa
disso não. Vocês não contem isso para
eles não. Você não casem.
Deixa eles casar. Eles descobrem isso
depois,
tá?
Ó,
se te encontras entre aqueles
companheiros aflitos do reino doméstico
sob agitação quase constante, se se a
for eu for a bola da vez, se eu tô
agitado, inquieto,
na expectativa de receber mais
dilatadamente o carinho e a assistência
dos entes queridos, considera que na
atualidade do mundo físico
não é muito Muito fácil manter essa
modalidade de cobertura afetuosa
por parte daqueles que te usufruem a
convivência. Vamos explicar como é que é
isso. Eu começo a me inquietar,
começo a me afligir,
começo a me angustiar
pelas características,
pelas especificidades do mundo atual.
Problema no ambiente de trabalho,
problema profissional. problema com
outros parentes, problemas com amigos,
problemas na casa espírita. E aí eu
começo a me inquietar. A nossa tendência
quando a gente começa a se afligir
é querer que o outro parta imediatamente
em seu socorro. A semelhança da pessoa
que começa a se afogar no mar e começa a
se debater. Quando você começa a se
debater, o que que você tá querendo? Que
alguém faça o quê?
Pure da água para te salvar. Você quer
um salvavidas?
Não é?
A gente fica carente do socorro alheio.
A gente fica com essa carência.
A gente quer que o outro faça alguma
coisa para te acalmar,
para te tirar daquele buraco. Não é
assim?
Pois bem,
mas a vai dar uma dica.
Ele vai dizer assim: "Quanto possível".
E é bonito que o irmão, ele tem esse
cuidado, né, essa essa fina delicadeza
de de falar, saber que às vezes não é
possível,
mas o quanto possível
acerena-te e aprende a solucionar as
próprias necessidades pessoais. Pausa
aqui.
O irmão tá falando assim: "Se você ficar
um pouquinho mais calmo, não precisa ser
muito não. Se você começar ficar um
pouquinho mais calmo, você vai começar a
entrar no no ritmo da da água, da
ondulação,
vai começar a a se movimentar melhor, de
forma mais coordenada, vai começar a
nadar e vai sair do perigo.
Muitos afogamentos se dão em função da
afobação,
não é assim? A pessoa se afoba, se
aflige e perde a capacidade de coordenar
os movimentos e sair daquele perigo. Aí
vai dizer: "Quanto possível, tenta sair
dessa sozinho,
sem exigências
em relação ao outro,
sem cobranças em relação ao outro".
Ele completa dizendo, ó, sem o concurso
de outros. Isso é importante no
casamento,
porque senão a gente começa a se tornar
insuportável pro outro.
O tempo inteiro você tá tendo, exigindo
que o outro te acuda, que o outro te
socorra, que o outro te sustente, que o
outro seja sua escora, que o outro seja
sua vengala. Você começa a se tornar
pesado pro outro.
Se você não essa autonomia, gente, isso
eu tô falando relacionamento de casais
porque é a proposta da passagem, mas
isso vale na relação entre irmãos, isso
vale na relação entre pais e filhos,
não é?
tenta se acalmar
e buscar caminhos próprios
ao invés de ficar, porque aí você
começa, né, fazer: "Ah, eu podia tá bem
se o outro me estendesse a mão, né? Eu
podia tá ótimo se o outro,
você começa a querer fazer o outro se
sentir culpado por estar bem,
você joga esse esse peso nas costas do
outro.
É aquele, o outro acorda assim: "E aí,
como é que você tá?" F assim: "Eu tô
péssimo, não tô tão bem quanto você, com
esse sorriso no rosto, né?
Eu não estou com essa cara alegre que
você tá, né?"
É como a dizer,
você é culpado por conseguir uma
serenidade que eu não tô conseguindo.
Você é culpado por conseguir uma
estabilidade emocional que eu não tô
conseguindo. Nossa, no casamento isso é
muito destrutivo, gente. É muito
corrosivo, é muito nocivo.
Olha o que vai dizer.
[Música]
Isso não quer dizer que se vive no mundo
de hoje, no regime egoístico do cada
qual si. Ele não tá querendo dizer isso,
que o outro não vai estender as mãos,
que o outro não vai ser importante no
seu processo de sorgimento, mas é
importante também que o outro perceba
que você tá querendo sair daquela.
A depressão, por exemplo, é uma doença.
A depressão é uma patologia.
Ninguém tem culpa por de ser depressivo,
como ninguém tem culpa de ser diabético.
Agora, o diabético, ele não tem culpa de
ser diabético, mas ele tem culpa quando
ele enfia o pé na jaca e come uma caixa
de chocolate. Concordam?
O depressivo não tem culpa de ser
depressivo, mas ele tem culpa se ele
começar a ficar vendo filme triste o
tempo inteiro, música de fça ao tempo
inteiro,
não é?
Ele tem culpa se ele não buscar um uma
consulta com um psiquiatra, se ele não
buscar um tomar um passe, se ele não
buscar, sabe, fazer uma terapia, fazer
uma yoga, fazer um taxichuan, fazer um,
sabe, um bordado que seja, aí sim
o outro vai tentar estender as mãos para
te socorrer, mas é importante que ele
perceba que você tá fazendo esse
movimento com Emanu aconselhou de tentar
se acalmar e sair. aí da situação por
esforço próprio.
Jesus fala pros discípulos na cura de de
Lázaro, moveri a pedra. Os discípulos
movem a pedra. Mas Jesus não fala para
os discípulos agora entra lá, pega o
Lázaro no o lazinho no colo e traz ele
aqui para mim. Jesus não faz isso não.
Ele grita: "Lázaro, vem para fora".
Seja, o esforço de sair da escuridão,
daquele cômodo de morte, é do Lázaro.
Ele tem que fazer esse movimento de
renascimento paraa luz. O
o tá dizendo isso.
Vocês estão vendo como isso se relaciona
nessa questão da cura
do cuidado.
O primeiro movimento de caridade, de
cuidado que eu tenho que ter com o
sofrimento do outro é o de não ser uma
chaga a mais, uma ferida a mais.
Tão, tão percebendo?
O outro tem as lutas dele, os outros têm
as dificuldades dele, os outros tm, o
outro tem os desafios dele. Aí eu tenho
que ter aquele cuidado com o outro, eu
tenho que agir por zelo a ele. E um dos
movimentos que eu vou realizar pensando
no bem-estar do outro é não ser para
esse outro um peso morto, peso
desnecessário.
Opa, deixa eu, deixa eu me cuidar aqui
também para eu não gerar demanda para
ele, né?
Entendeu?
Deixa eu contar a história para vocês.
Em 2017, eu tive a minha primeira grande
e a minha primeira e até hoje a maior
crise com os problemas ortopédicos que
eu tenho na coluna lombar,
que acabou resultando numa cirurgia
naquele ano. Mas enfim, antes da
cirurgia,
eu já tava casado com a Juju. A gente já
tava casado desde 2014, né? Era 2017. A
gente tava querendo ter um um filhinho,
né? Aí eu no auge da minha crise,
arrastando a perna, nervo ciático
gritando, a Juju, a gente combina, eu e
a Juju, de irmos no ginecologista dela
para fazer aqueles ajustes e
planejamento para ela engravidar,
correto?
Né? Aí tem o o ácido fórico que tem que
tomar. Aí o médico orienta uma dieta
mais balanceada, dá orientações sobre o
sono da mulher e por aí vai. Entramos no
consultório do ginecologista, eu e ela,
sentamos no consultório e falamos pro
ginecologista, ó, viemos aqui porque eh
nós queremos ter um filho. Falei pro
ginecologista, né? A minha esposa, ela
ela quer engravidar, né? Nós estamos
aqui para pro senhor dar orientação pra
gente. Aí ele olhou para mim e percebeu,
né? E falou para mim: "Eu percebi que
quando você entrou no consultório, você
tava arrastando sua perna esquerda".
O que foi? Aí eu já assustei. Falei:
"Pô, o cara é ginecologista, né? Ele não
é ortopedista, né? Tá preocupado com a
minha com o meu nervo ciário, né?"
Falei: "Não, doutor, é porque eu tô com
uma crise na deco e isso tá inflamou meu
meu nervo ciático. Eu tô no meio de uma
crise." Aí ele olhou para mim e falou
assim: "Então, primeiro você vai cuidar
de si.
Primeiro você vai sair dessa crise. Na
hora que você sair dessa crise, vocês
dois voltam aqui no consultório pra
gente planejar a gravidez."
Eu assustei.
Fiquei bem indignado, né? Assim, foi um
balde de água fria, né? Meu sonho era
ser pai, mas foi um balde de água fria.
Mas doutor, mas a gente quer muito ser
pai. Ele falou assim: "Tá, mas se ela
engravidar de situação que você tá, ela
vai carregar o carrinho sozinho,
sozinha?
Ela vai carregar o bebê sozinha? Ela vai
ficar de madrugada em pé fazendo ele
dormir sozinha?
Ela vai sair correndo na farmácia para
comprar leite em pó sozinha,
né?
Foi aí que eu percebi que tratar a minha
demanda, cuidar de mim,
sair da minha crise,
era o primeiro gesto de amor para com
ela, de de cuidado, de zelo para com
ela. E a primeira providência para que
nós fôssemos pai e mãe.
Então tinha que cuidar de mim para não
ser para ela um peso a mais.
Ela ia ter que cuidar de um bebê e ao
mesmo tempo cuidar de um marido doente.
Eu tinha que fazer o meu esforço. Às
vezes eu não conseguiria sair da crise.
Talvez eu tivesse,
sei lá, nunca mais andado, mas eu tinha
que me esforçar. Ela tinha que perceber
que havia na minha parte um esforço.
Isso vale para mim, valeu para minha
erneco, mas isso vale, por exemplo, para
uma depressão, para uma ansiedade
patológica. Eu tenho que me mobilizar
paraa cura.
A cura vai vir devagar, vai vir do seu
tempo, mas ela vai vir se eu me
esforçar.
Entendendo?
Ó,
quanto possível, serena-te e aprende a
solucionar as próprias necessidades
pessoais.
Aprende.
É um aprendizado, não é um processo
fácil, mas é um aprendizado e é uma
forma de cuidado, uma forma de zelo com
outro. Tá bom? Nós vamos parar aqui,
pausar aqui, né, nessa análise que a
gente tá do por que Jesus foi realizar
as curas lá em Jerusalém.
para ensinar aos judeus, aquela
comunidade endurecida,
o valor do cuidado com o outro, o valor
do carinho com o outro, com as demandas
e as fragilidades, as necessidades do
outro, o importar-se com o outro,
movimento fundamental, vital
em qualquer casamento.
Tá bom?
Continuamos a semana que vem ainda com
essa palavrinha, o ali,
falando sobre cuidado, sobre zelo, sobre
carinho com a vida de quem divide a
minha vida, com quem eu divido a minha
vida. Tá bom? Então, até semana que vem,
gente. Что?
[Música]
เฮ